# 1、概述
SeaJs是一个模块加载器，模块加载器需要实现两个基本功能：
- 实现模块定义规范，这是模块系统的基础
- 模块系统的启动与运行

# 2、define
### 2.1 CMD规范
SeaJS遵循CMD（Common Module Definition） 模块定义规范。在 CMD 规范中，一个模块就是一个文件。代码的书写格式如下：<br>
    
    
```
define(factory)
```

- factory为对象和字符串时，表示模块的接口的就是该对象、字符串。
- factory为函数时，表示模块的构造方法。factory默认会传入三个参数：require、exports 和 module。

    ```
    //factory为对象时
    define({ "foo": "bar" });
    
    //facto为函数时
    define(function(require,export,module) {
        //模块代码
    })
    ```

### 2.2 Modules/Transport 规范
SeaJS 只支持 CMD 模块的话，没法实现 JS 文件的合并了，所以SeaJS 还支持一种 Transport 格式。<br>
**Transport 格式其实就是加上了名字的 CMD 模块**，SeaJS 在遇到这种模块时通过定义的 id 来缓存模块：

```
	
define(id?, deps?, factory)

```
# 3、 factory
### 3.1 factory参数使用

```
//所有模块都通过define来定义
define(function(require, exports, module){

    //通过require引入依赖，获取模块a的接口
    var a = require('./a');
    
    //调用模块a的方法
    a.doSomething();
    
    //通过export对外提供接口foo的属性
    exports.foo = 'bar';
    
    //对外提供dosomething()方法
    exports.doSomething = function() {};
    
    //错误用法！！！
    exports = {
        foo: 'bar',
        doSomething: function() {}
    };
    
    //正确写法
    module.exports = {
        foo: 'bar',
        foSomething: function() {}
    };
})
```
### 3.2 require:Function
- require是一个函数方法，用来获取其他模块提供的接口，而且是同步往下执行。require的模块不能被返回时，应该返回null。
- require.async(id, callback?)：用来在模块内部异步加载模块，并在加载完成后执行指定回调。require的模块不能被返回时，callback应该返回null。callback接受返回的模块作为它的参数。
- require.resolve(id)：不会加载模块，只返回解析后的绝对路径。
##### 注意事项
- actory第一个参数必须命名为 require 。
- 不要重命名 require 函数，或在任何作用域中给 require 重新赋值。
- require 的参数值必须是字符串直接量。
### 3.3 exports:Object
**用来在模块内部对外提供接口。**
<br>exports 仅仅是 module.exports 的一个引用。在 factory 内部给 exports 重新赋值时，并不会改变 module.exports 的值。因此给 exports 赋值是无效的，不能用来更改模块接口。
### 3.4 module:Object
- module.uri:解析后的绝对路径
- module.dependencies：模块依赖
# 4、模块标识id
模块标识id尽量遵循路径即 ID原则，减轻记忆模块 ID 的负担。<br>
模块标识id会用在 require、 require.async 等加载函数中的第一个参数。
<br>三种类型的标识：
- 相对标识：以.开头（包括..和.），相对标识永远相对当前模块的uri来解析。
- 顶级标识：顶级标识：不以点（.）或斜线（/）开始， 会相对模块系统的基础路径（即 SeaJS配置 的 base 路径）来解析。

```
seajs.config({
    base:'http://code.jqurey.com/'
});

//在模块代码里
require.resolve('jquery');
// 解析为 http://code.jquery.com/jquery.js

```

- 普通路径：除了相对和顶级标识之外的标识都是普通路径，相对当前页面解析。绝对路径和根路径也是普通路径。绝对路径比较容易理解。根路径是以“/”开头的，取当前页面的域名+根路径，如下所示：

```
//假设当前页面是http://example.com/path/to/page/index.html
require.resolve('/js/b');
    //解析为http://example.com/js/b.js
```
如上所示，/js/b可省略后缀js,但是“.css”后缀不可省略。<br>
SeaJS 在解析模块标识时，除非在路径中有问号（?）或最后一个字符是井号（#），否则都会自动添加 JS 扩展名（.js）。
# 5、模块系统的启动与运行

```
//直接使用script标签同步引入sea.js文件后，就可以使用seajs.use(id, callback?)在页面中加载模块了
<script type="text/javascript" src="../gb/sea.js"></script
<script>
    seajs.use('./index.js');
</script>
```
最佳实践：
- seajs.use 理论上只用于加载启动，不应该出现在 define 中的模块代码里。
- 为了让 sea.js 内部能快速获取到自身路径，推荐手动加上 id 属性：

```
<script src="../gb/sea.js" id="seajsnode"></script>
```
PS: Sea.js 的调试接口
- seajs.cache：Object，查阅当前模块系统中的所有模块信息。
- seajs.resolve：Function，利用模块系统的内部机制对传入的字符串参数进行路径解析。
- seajs.require：Function，全局的 require 方法，可用来直接获取模块接口。
- seajs.data：Object，查看 seajs 所有配置以及一些内部变量的值。
- seajs.log：Function，由 seajs-log 插件提供。
- seajs.find：Function，由 seajs-debug 插件提供。

# 6、模块加载大体流程
1. 通过use方法来加载入口模块，并接受一个回调函数，当模块加载完成，会调用回调函数，并传入对应的模块作为参数。
2. 从缓存或创建并加载获取到模块后，等待模块（包括模块的依赖）加载完成会调用会调函数。
3. 在调用模块时，加载factory及分析出模块的依赖，按依赖关系递归执行document.createElement('script')。

# 7、对比RequireJS
### 7.1 遵循规范不同
RequireJS 遵循 AMD（异步模块定义）规范，SeaJS 遵循 CMD （通用模块定义）规范。
### 7.2 factory 的执行时机不同
SeaJS**按需执行依赖**避免浪费，但是require时才解析的行为对性能有影响。<br>
SeaJS是异步加载模块的没错, 但执行模块的顺序也是严格按照模块在代码中出现(require)的顺序。

RequireJS更遵从js异步编程方式，提前执行依赖，输出顺序取决于哪个 js 先加载完（不过 RequireJS 从 2.0 开始，也改成可以延迟执行）。如果一定要让 模块B 在 模块A 之后执行，需要在 define 模块时申明依赖，或者通过 require.config 配置依赖。

如果两个模块之间突然模块A依赖模块B：SeaJS的懒执行可能有问题，而RequireJS不需要修改当前模块。

当模块A依赖模块B，模块B出错了：如果是SeaJS，模块A执行了某操作，可能需要回滚。RequireJS因为尽早执行依赖可以尽早发现错误，不需要回滚。

```
define(['a', 'b'], function(A, B) {
    
    //运行至此，a.js 和 b.js 已下载完成
    //A、B 两个模块已经执行完，直接可用
    return function () {};
}
```

### 7.3 聚焦点有差异
SeaJS努力成为浏览器端的模块加载器，RequireJS牵三挂四，兼顾Rhino 和 node，因此RequireJS比SeaJS的文件大。
### 7.4 理念不一样
RequireJS 有一系列插件，功能很强大，但破坏了模块加载器的纯粹性。SeaJS 则努力保持简单，并支持 CSS 模块的加载。